#linux笔记
##学习linux重要的几个热键
###[tab]按键
	[tab]具有命令补全功能.
	[tab]具有档案补齐功能.
	[tab]在安装bash-completion软件后,在某些指令后面使用[tab]按键时,具有参数/选项补齐功能.
###[ctrl]+c组合键
	[ctrl]+c组合键:中断当前程序.
###[ctrl]+d组合键
	[ctrl]+d组合键:结束键盘输入.(End Of File,EOF或End Of Input).可用来取代输入exit.
###[shift]+{[PageUP]|[Page Down]}按鍵
	[shift]+{[PageUP]|[Page Down]}按鍵:为上下翻页按键.
###Linux系统的线上求助 man page与 info page
####--help
	--help 指令用来协助你查询曾经用过的指令所具有的选项与参数.
#### man page
	man page 是manual(操作说明)page的简写.man page是线上帮助系统.
	注:进入man指令功能后,可用[space]往下翻页.[q]按键离开man环境.
	   ###### man page 内容介绍
		DATE(1)
		DATE我們知道是指令的名稱， (1)代表一般使用者可使用的指令.
		1	使用者在shell環境中可以操作的指令或可執行檔
		2	系統核心可呼叫的函數與工具等
		3	一些常用的函數(function)與函式庫(library)，大部分為C的函式庫(libc)
		4	裝置檔案的說明，通常在/dev下的檔案
		5	設定檔或者是某些檔案的格式
		6	遊戲(games)
		7	慣例與協定等，例如Linux檔案系統、網路協定、ASCII code等等的說明
		8	系統管理員可用的管理指令
		9	跟kernel有關的文件
		上述的表格內容可以使用『man man』來更詳細的取得說明。透過這張表格的說明， 未來你如果使用man page在察看某些資料時，就會知道該指令/檔案所代表的基本意義是什麼了。 
		## man page 框架介绍
		NAME	簡短的指令、資料名稱說明
		SYNOPSIS	簡短的指令下達語法(syntax)簡介
		DESCRIPTION	較為完整的說明，這部分最好仔細看看！
		OPTIONS	針對 SYNOPSIS 部分中，有列舉的所有可用的選項說明
		COMMANDS	當這個程式(軟體)在執行的時候，可以在此程式(軟體)中下達的指令
		FILES	這個程式或資料所使用或參考或連結到的某些檔案
		SEE ALSO	可以參考的，跟這個指令或資料有相關的其他說明！
		EXAMPLE	一些可以參考的範例
		### man page 操作说明
		空白鍵	向下翻一頁
		[Page Down]	向下翻一頁
		[Page Up]	向上翻一頁
		[Home]	去到第一頁
		[End]	去到最後一頁
		/string	向『下』搜尋 string 這個字串，如果要搜尋 vbird 的話，就輸入 /vbird
		?string	向『上』搜尋 string 這個字串
		n, N	利用 / 或 ? 來搜尋字串時，可以用 n 來繼續下一個搜尋 (不論是 / 或 ?) ，可以利用 N 來進行『反向』搜尋。舉例來說，我以 /vbird 搜尋 vbird 字串， 那麼可以 n 繼續往下查詢，用 N 往上查詢。若以 ?vbird 向上查詢 vbird 字串， 那我可以用 n 繼續『向上』查詢，用 N 反向查詢。
		q	結束這次的 man page
#### info page
	info page 是将文件资料拆成段落.每个段落用自己的页面来撰写.
#### doc
	指令或者软件制作者,都会讲自己的指令或者软件说明制作成线上说明文档.但还有相当多的说明需要额外的文件.此时的How-To就拜访在/usr/share/doc目录中.
###总结
    	在終端機模式中，如果你知道某個指令，但卻忘記了相關選項與參數，請先善用 --	help的功能來查詢相關資訊；
    	當有任何你不知道的指令或檔案格式這種玩意兒，但是你想要瞭解他，請趕快使用man或者是info來查詢！
    	而如果你想要架設一些其他的服務，或想要利用一整組軟體來達成某項功能時，請趕快到/usr/share/doc 底下查一查有沒有該服務的說明檔喔！
    	另外，再次的強調，因為Linux畢竟是外國人發明的，所以中文文件確實是比較少的！ 但是不要害怕，拿本英文字典在身邊吧！隨時查閱！不要害怕英文喔！
##linux档案权限与目录配置
###liunux档案权限
#### -rwxrwxrwx. 2 jhung1984 jhung1984 220 4月    5  01:07  .git
	1.第一栏
	第一个字元代表文件类型.
	当为[d]则是目录;
	当为[-]则是文件;
	当为[l]则是链接档(link file);
	当为[b]则是装置档里面的可供存储的周边设备;
	当为[c]则是装备档里的序列埠設備.
	第一组为档案拥有着可具备的权限.
	第二组为加入此群组的账号的权限.
	第三组为非本人且没有加入群组的其他账号的权限.
	2.第二栏
	每个文件都会将他的权限与属性记录到档案系统的i-node中.
	3.第三栏
	表示文件或目录的拥有者账号.
	4.第四栏
	表示文件或目录的所属群组.
	5.第五栏
	表示文件的容量大小,预设单位为bytes.
	6.第六栏
	表示文件的建档日期或者最近的修改日期.
	7.第七栏
	表示这个文件的名称.(如文件名以[.]开头,则表示为隐藏文件.
####改变文件属性与权限
	* chgrp : 改变文件所属群组.
	change group chgrp -R dirname/filename ...
	-R : 进行遞迴(recursive)的持续变更.即目录下的所有文件\目录都更新为折个群组之意.
	* chown : 改变文件拥有者.
	change owner chown -R 账号 文件或目录
	另: chown -R 账号:群组 文件或目录
	更改文件或目录的所有者及所属群组.
	* chmod : 改变文件权限.
	文件权限的改变使用chmod命令.linux文件的基本权限有9个,分别是owner/group/others三种身份各自拥有read/write/execute权限.
	* read权限
	表示具有读取目录结构清单的权限.所以當你具有讀取(r)一個目錄的權限時，表示你可以查詢該目錄下的檔名資料。 所以你就可以利用 ls 這個指令將該目錄的內容列表顯示出來！
	*write权限
	表示你具有修改目录结构清单的权限.即:
	1.建立新的文件与目录.
	2.删除已经存在的文件与目录.
	3.将已存在的文件目录更名.
	4.移动该文件或目录的位置.
	*x(acess directory)权限
	当为目录时,表示使用者能否进入该目录的权限.
	当为文件时,表示是否可以执行文件内容.
	文件权限的改变方式有两种.
	1.数字类型改变权限.
	r:4  w:2  x:1
	owner = r w x = 4 + 2 + 1 = 7;
	group = r w x = 4 + 2 + 1 = 7;
	others = r w x = 4 + 2 + 1 = 7;
	chmod -R xyz 档案/目录;
	2.符号类型改变文件权限
	u g o a
	chmod u=rwx g=rx o=rx 文件/目录名称;
	chmod u=rwx go=rx 文件/目录名称;
	chmod a+w 文件/目录名称;
	chmod a-x 文件/目录名称;




